## Java 类的加载流程是怎样的？什么是双亲委派机制？
类加载主要有加载、连接、初始化三个阶段。
### 加载
加载过程，JVM主要完成以下三件事：

- 通过类的全限定名获取定义类的二进制字节流；
- 将字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构；
- 在内存中生成代表这个类的java.lang.Class对象，作为方法区这个类的各种数据访问入口。

加载和连接阶段的部分动作（一部分字节码文件格式校验动作）是交叉进行的，加载阶段尚未完成，连接阶段可能已经开始了。
### 连接
连接包含验证，准备，解析三个阶段
#### 验证
验证大致上会完成下面四个阶段的检验动作：文件格式验证、元数据验证、字节码验证和符号引用验证

- 文件格式验证：验证字节流是否符合Class文件格式的规范，主要目的是保证输入的字节流能正确地解析并存储于方法区中，格式上符合描述一个Java类型信息的要求。只有通过这个验证后，字节流才被允许进入Java虚拟机内存的方法区进行存储，后面的三个验证阶段都基于方法区的存储结构进行，不会再直接读取、操作字节流。
- 元数据验证：第二阶段是对字节码描述的信息进行分析，保证其描述的信息符合《Java语言规范》的要求。
- 字节码验证：第三个阶段是最复杂的，主要目的是通过数据流分析和控制流分析，确定程序语义是合法的，符合逻辑的。第二节点对元数据信息中的数据类型校验完毕后，这阶段就要类的方法体进行校验分析，保证被校验类的方法在运行时不会危害虚拟机安全。
- 符号引用验证：在虚拟机将符号引用转化为直接引用的时候（这个转化动作通常在连接的第三阶段——解析中发生）对类自身以外（常量池的各种符号引用）的各类信息进行匹配性校验。

#### 准备
准备阶段是正式为类中定义的变量（即静态变量，被static修饰的变量）分配内存并设置类变量初始值的阶段

#### 解析
解析阶段是Java虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程。

- 符号引用：符号引用以一组符号描述所引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。在Class文件中它以CONSTANT_Class_info、CONSTANT_Fieldref_info、CONSTANT_Methodref_info等类型的常量出现。
- 直接引用：直接引用是可以直接指向目标的指针、相对偏移量或者是一个能间接定位到目标的句柄。

### 初始化
初始化阶段会根据程序员通过程序编码制定的主观计划去初始化类变量和其他资源。或者说就是执行类构造器<clinit>()方法的过程

### 双亲委派机制
JVM中类加载器主要分为引导类加载器，拓展类加载器，应用程序类加载器。

- 引导类加载器：负责加载存放在<JAVA_HOME>\lib目录，或者被-X:bootclasspath参数指定的路径存放的，而且是Java虚拟机能识别的（按文件名识别，如rt.jar、tools.jar）类库。
- 拓展类加载器：负责加载<JAVA_HOME>\lib\ext目录中，或者被java.ext.dirs系统变量指定的路径中所有的类库。
- 应用程序类加载器：负责加载用户类路径（ClassPath）上所有的类库。一般是程序默认的类加载器。

双亲委派机制会把类加载的任务委托给上层的类加载器，例如应用程序类加载器会把任务委托给拓展类加载器，拓展类加载器会把任务委托给引导类加载器。如果没有双亲委派模型，各个类加载器自行加载的话，用户自己写一个Object类，放在ClassPath中，那系统就会出现多个Object类，Java类型体系中最基础的行为也无法保证。

### 破坏双亲委派机制
双亲委派机制有过三次被破坏的情况。

1、第一次破坏是双亲委派模型（JDK1.2）出现之前，类加载器概念和ClassLoader类在Java第一版本已经存在。面对已经存在的用户自定义类加载器的代码，设计者添加了一个新的pretected的findClass()方法。

2、第二次破坏是启动类加载器无法加载SPI的代码，设计者引入了线程上下文类加载器，JNDI服务利用这个类加载器去加载所需的SPI服务代码，是一种父类加载器请求子类加载器完成类加载的行为。

3、第三次破坏是代码热替换，模块热部署等技术的出现。OSGi每一个程序模块（Bundle）都有一个自己的类加载器，当需要更换一个Bundle时，就把Bundle连同类加载器一起替换掉，以实现代码热替换。
