## TCP 与 UDP 在网络协议中的哪一层，他们之间有什么区别？
开放式系统互联模型（Open System Interconnection Model，简称OSI模型），是由国际标准化组织（ISO）提出的标准框架。该模型将通信系统中的数据流划分为七个层，从跨通信介质传输位的物理实现到分布式应用程序数据的最高层表示。每个中间层为其上一层提供功能，其自身功能则由其下一层提供。功能的类别通过标准的通信协议在软件中实现。

### OSI模型的层次划分
根据建议X.200，OSI将计算机网络体系结构划分为以下七层。
#### 第7层 应用层
应用层（Application Layer）提供为应用软件而设计的接口，以设置与另一应用软件之间的通信。例如：HTTP、HTTPS、FTP、Telnet、SSH、SMTP、POP3等。
#### 第6层 表示层
表示层（Presentation Layer）把数据转换为能与接收者的系统格式兼容并适合传输的格式。把文本转换成ASCII或者EBCDIC格式，并且编码或解码二进制数据以方便传输。
#### 第5层 会话层
会话层（Session Layer）负责在数据传输中设置和维护计算机网络中两台计算机之间的通信连接。
#### 第4层 传输层
传输层（Transport Layer）把传输表头（TH）加至数据以形成数据包。传输表头包含了所使用的协议等发送信息。例如:传输控制协议（TCP）等。隐藏了网络底层通信的复杂性。
#### 第3层 网络层
网络层（Network Layer）决定数据的路径选择和转寄，将网络表头（NH）加至数据包，以形成分组。网络表头包含了网络资料。例如:互联网协议（IP）等。
#### 第2层 数据链路层
数据链路层（Data Link Layer）负责网络寻址、错误侦测和改错。当表头和表尾被加至数据包时，会形成信息框（Data Frame）。数据链表头（DLH）是包含了物理地址和错误侦测及改错的方法。数据链表尾（DLT）是一串指示数据包末端的字符串。例如以太网、无线局域网（Wi-Fi）和通用分组无线服务（GPRS）等。

分为两个子层：逻辑链路控制（logical link control，LLC）子层和介质访问控制（Media access control，MAC）子层。
#### 第1层 物理层
物理层（Physical Layer）在局部局域网上发送数据帧（Data Frame），它负责管理电脑通信设备和网络媒体之间的互通。包括了针脚、电压、线缆规范、集线器、中继器、网卡、主机接口卡等。

### TCP和UDP的区别
TCP和UDP都在OSI7层模型中的第4层——传输层。他们之间有以下区别：

||TCP|UDP|
|:--|:--|:--|
|设计理念|TCP面向连接的协议|UDP是无连接协议|
|传输方式|TCP以字节流的方式传输数据|UDP以数据包（数据报）的方式传输|
|可靠性|有错误检测和重传机制，保证数据有序送达，并且只送达一次|只有很简单的checksum检测，不保证数据报有序，不保证数据送达，也不保证数据只被送达一次|
|重传机制|丢包和需要重传时会重传|无重传机制|
|传输|不支持广播|支持单播和广播|
|头部信息大小|20-60字节|8字节|
|性能|更重量级，传输速度相对慢|更轻量级，传输速度比TCP快|

#### TCP比UDP更流行的原因
UDP需要交换的数据量少，而且避免了TCP建立连接（三次握手）和终止（四次挥手）的所需开销。但是大多数应用仍然选择TCP，原因有以下：

- 可靠服务的一大堆细节，不得不从传输层（TCP）转移到了应用层（UDP应用程序），
- TCP的另一个重要特性——拥塞控制也必须由UDP应用程序来处理。